% 什麼是程式設計？

程式聽起來是一個很複雜的東西，好像也不容易理解或學習，然而每一個人其實都已經在寫程式了，怎麼說呢？

想像一下今天我們要開一家飲料店，於是我們租了一個店面，準備好茶葉、乾的珍珠和牛奶，再過來一定會請工讀生，跟他說要怎麼做一杯珍珠奶茶，難道每一次我們請一個新的工讀生就要從頭講一遍嗎？有更好的方法，那就是我們把步驟寫下來，於是會變成下面這個清單：

<script data-gist-id="9574f52eb2eab7e9dfe77452bcf23581" data-gist-file="bubble_tea.txt" gist-enable-cache="true"></script>

這就是一個程式了！很簡單吧。如果我們要從這個點出發，我們可以思考兩件事情，為什麼要寫程式以及要怎麼寫程式。


# 為什麼要寫程式

好比今天我們為什麼要請工讀生來處理這些事情一樣，不但是我們自己做不來，而且也需要各種面向都同時照顧的話，我們就必須將許多事情條列化分給其他伙伴幫忙處理。也許有的人特別擅長處理客人問題，也有些人特別偏好調製新口味的飲料，一旦我們將這些事情分門別類交給不同人處理，我們就可以作自己擅長的事情。

寫程式就是將電腦當作工讀生，我們將要做的事情條列化，以電腦懂得的語言跟它說，它就會幫助我們處理這些問題，當然電腦沒有人類聰明，然而有許多聰明的人已經把一長串需要跟電腦講的話濃縮成簡單幾個句子，我們只需要學習這些句子代表的意義就能夠操控電腦，不是我們直接再跟電腦從頭講起。也就代表我們學習電腦程式設計實際上就是在學習這些已經成形的語法，好比上面煮珍珠這三個字對於台灣人來講，也許就很容易理解，因為珍珠奶茶是所有人都知道的事情，而實際要怎麼煮珍珠，要花多少時間材料，其實都是細節部分，我們只要知道相對應的需求是當天煮才好吃等額外的資訊，就可以寫好上面的清單了。

如果有一天，我們發現自己對於烹飪有著特別的專長與興趣，到了想要更深入的階段，也會因為我們熟悉如何烹煮簡單的東西而進一步可以深入更困難的料理世界。而今天寫程式已經是相當普遍的事情，我們現在開始學習其實剛剛好可以踩在巨人的肩膀上前進，而且有更多更寬廣的世界等著我們去研究探索，譬如用程式與人類下圍棋就已經是過去的事情了，如果我們想要，還可以做更多更有趣的遊戲，然而這一切都需要有這份指引中基礎的知識才有可能，所以這也是寫程式的好處與機會。

最重要的是，現在因為程式設計仍然被當作是相當困難的事情，所以請外人或公司幫忙開發是非常昂貴且不容易維護的事情，然而實質需要卻是其他方式不容易可以滿足的工具，好比今天有一家早餐店如果要用電話接單，不但容易在忙中出錯，也會影響作菜的時間，甚至不容易客製化管理訂單，或者其他更多的功能也不容易以電話達成，但是這確不是做不到的事情，只要我們可以花一點點時間學習好程式設計，就能事半功倍。


# 要怎麼寫程式

所以最要緊的事情其實對於初學者來說，並不是每一行字都瞭解，而是知道關鍵行的意義，以及避免災難性的事情發生這兩大重點，其他的部分就是時間到了慢慢就會瞭解，不需要急著在一開始就把每一行程式碼都仔細研究，反而是要有階段性目的，最好不要依靠太多別人的工具，而是自己慢慢摸索慢慢寫就好了，也不需要急著跟大公司的網頁相比，那個縱使美觀大方，但也不容易維護，也不是中小型公司或自己開業的人會需要的方法，反而是簡單就好，只要將自己需要的功能慢慢堆積上去，就會成為最合適的網站了。

而現今的程式設計已經不是簡單的輸出畫面而已，而是會有相當多複雜成熟的概念引導而成的架構，幫助長期程式維護或大型專案規劃之用，在學習的初期這些觀念也許不容易吸收，但也不要著急，反倒是先理解眼前的專案檔案架構以及內容，對於抽象的概念聽聽就好，實質結構比較重要。

我們目前不容易自己開始動手寫程式，但是最初的過程總是去模仿別人的作品以及思維，幫助自己站穩腳步慢慢向前就可以了，不要貪多、不要氣餒，反而是針對一個個重要關卡仔細思索，幫助自己瞭解到底什麼是現代網站的結構以及程式碼的目的，最後終究可以舉一反三，打造出自己的風格。


# 學習寫程式的第一步

當我們要進入程式設計時，最重要的就是自己動手操作，我們必須要按下執行，親眼看見程式跑出來的結果，才會真正理解我們剛剛所做的影響，也可以理解每一個打進去的字母，都會造成相當大的影響和意義。我們認識數千個複雜的中文字也是一個一個學習的結果，不是嗎？今天程式設計並不會比中文還難學，電腦也不會跟你發脾氣，只要你持之以恒，要寫出一個功能齊全的網站，絕對不會花你一年半載的光陰。

所以，如果網路一切正常，現在應該 Visual Studio 2015 已經下載安裝完畢，我們也簡單理解完程式設計的好處以及學習概念，在進入下一章正式動手操作以前，讓我們思考另外一個問題，那就是我們到底想要設計怎樣的網站？

傳統的網站以提供資訊為主，好比今天的天氣或明天的旅遊景點介紹，作為一個新時代的網站當然不只這樣的功能，應該要能簡單提供下單能力，以及回饋表單，最後也要能夠幫助自己管帳或庫存。這些都是相當複雜的功能，如果真的要探討也都可以是專業程式的主題，但是作為一個自行開業或中小型公司的網站，卻不是非常困難的技術，只要稍微理解和動手操作後，就能夠產生夠用的網站。

最後再回到上方的珍奶程式，將會是接下來我們的學習導引，來認識何謂程式，以及間單程式概念，不如先買杯珍奶加雞排犒賞一下自己，然後打開 Visual Studio 準備進入程式天堂。

.. rubric:: 其他參考網站

- 想要瞭解程式設計的範疇，可以參閱[維基百科中的程式設計](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%A8%8B%E5%BA%8F%E8%AE%BE%E8%AE%A1)
