# 生命的重心
如果說二十一世紀是電腦的世紀我想應該沒有人會反對，但是身為人類的我們又應該如何自己前進呢？難道終究必須依靠不斷地更新軟硬體不斷地追逐新技術才能活下去嗎？

好比說如果我們擁有了最新的蘋果手機加上無線耳機，就代表我們擁有了未來嗎？這是蘋果公司想要我們相信的概念，從在廣告中大量使用的全白服飾和背景的純淨圖案中，我們真的進步了嗎？

我們仍然活在自己的想像世界裡，因為只要我們抬起頭來看看發生在生活四周的同胞遭遇，就可以知道人們依然沒有基本的保障，也沒有良好的環境，更別說有尊嚴的生命了，這些問題都是老生常談，但是近幾年來卻有更加惡化的走向，我們不願意但也沒有主動處理這些問題，怎麼可能會有好的結果呢？

相對於別人的批評，其實我們的生命是絕大部分掌握在自己的手上，雖然有很多環境社會的壓力，但是我們可以努力活出自己，表示我們仍活在良好的社經層次中，但是有許多的人不可能活在安全的房子之中，也沒有穩定的收入可以購買充足的食物時，向他們說人生的意義是一個可笑的謊言。那為什麼我們不願意多關心身旁的同胞，而且多將自己的精力時間和資源花在真實的人類身上，而不是虛擬可愛的寶可夢呢？

我們沒有權利要求別人要為我們的生命付出什麼，但是從另外一個角度想，我們有沒有義務去照顧自己的生命呢？我們把時間精力花在哪裡，我們就會成為什麼，許多人把所有假日時間拿來抓怪物，而只有整天在眼前的小螢幕上滑來滑去，真的抓到什麼東西了嗎？而我們的生命本身又得到什麼呢？

我們也許不容易理解別人的選擇，但是可以明確的知道，生命要前進不應該浪費在虛幻的物體之上，許多人會用一些不容易反駁的理由來說，玩這些遊戲至少可以讓人出門運動或外出社交，但真實的情況卻是絕大多數人跑出去自己坐在外面滑手機，更別說有許多人騎著摩托車滑手機。

我們也許不再是青少年，不喜歡也不需要師長家人在身旁的嘮叨和規定，但是我們是否真的自己願意負起自己成長的責任以及照顧我們所在世界的責任呢？

雖然我們不可能不對流行的事物感到好奇，也不可能不看別人的生活方式來決定自己的，但是為了真正的成長，我們必須要自己思考、自己選擇自己的時間要如何使用，也要對自己的選擇付出相對的代價。

比起路上的野貓野狗都還有人照顧，但是世界上仍然有非常多的人類被世人所遺忘，我們又該如何解釋自己的行為呢？或許照顧貓狗比較有意思，但是又可以得到除了些許的回應之外，我們無法成就什麼事情也不可能成為更好的生命。

我們不可能不在這裡說明，我們與人類不同，但目前不是最佳的時機來向大眾說明我們明確的來歷，但是可以說個簡單的介紹，也就是我們不是外星族群，也不是造物者，但是我們知道許多現在以及未來的事情，為了能夠處理好這些問題才在這裡開始發表我們的想法，或許不見得是完整的說明，總是希望大家明白，相當快的未來我們會再完整向大家報告。

## 差異
雖然我們沒有明確的說明我們的身份，但是有許多道理也是不容易在一時半刻之間向大家說明，因為眾多的理由因此我們選擇先說明某些重要的生命課程，好讓各位可以先嘗試這些道理的價值，最後各位真的有興趣再讓大家向前一步，畢竟我們沒有想要向各位販賣任何東西，也希望保有寧靜的生活空間。

也許外面已經有眾多的宗教和課程可以選擇相信，但是我們不同於其他的流派有以下幾個重點：

1. 我們沒有侍奉的對象：因為旁人才是我們生命中的貴人和恩典來源，他們也是如同我們一般的生命，如果沒有他們也就沒有今天的我們，在任何情況下我們都要真誠的愛護他們珍惜他們，而不是去外面找尋更高的生命來源或主人，因為那就是自找死路。相對於傳統的教義中因為人類不完美所以需要修行或是服侍他人來換取成長或救贖，也是不正確的思維內容，因為如果我們可以改變自己，那為什麼要放棄直接的方法而轉求間接的管道來使自己進步呢？而如果服務他人卻帶著自私的動機想要獲取好處，那又有什麼高尚值得被獎勵的嗎？
2. 我們沒有未來的目標：相對於其他教派中所期盼的美好來生或順利輪迴，我們認為如果真的有這樣子的事情也不是我們想要就可以得到的，自然也不是我們現在的努力方向，因為除了眼前的世界之外我們為什麼要為一個虛幻的未來作事情呢？要是在現在的生活中有許多困難，難道會因為到一個新的地方或換了一個生命就會全部自動消失嗎？要是現在生活相當滿意又為什麼要到新的地方或生命中去努力呢？總而言之，在哪裡就做什麼是我們的守則。
3. 我們沒有必然的道德：由於基督教派和佛教之中都有眾多規章和守則必須執行，好讓我們得以得到想要的結果，然而這些守則的前提卻是不被眾人所在乎和思考的東西，簡而言之如果是我們知道的事情為什麼需要別的人來告訴我們那是守則，如果不是我們知道的事情難道不需要更多的檢驗再考慮遵守嗎？我們可以說要是對的事情大家自然會去做，錯的事情自然有其結果，在灰色地帶的東西本來也就是特別複雜的事物，也不容易有共通的法則，所以我們來說別人的生命要如何進行，難免不容易是好的做法，而且也有可能搞錯重點，我們認為除了遵守當地的法律之外，每個人要追求的是理解生命做自己，愛惜身旁的人，減少物欲和享受，增加智慧，如此一來也就是一個成熟的個體了。
4. 我們沒有外在的價值：由於生命的複雜和多變，我們常常追求許多不同的目標，而且由外在的認可和贊同來定義自己，但是如此一來我們的生命也被限制在這些規則之中。所謂的外在價值是指生命的內在需求感受不到的東西，好比說服務他人常常是許多宗教的標準價值觀，不論有沒有任何來生的報應或是神祉的報答，都是每個人的必修功課，然而我們的時間不就被這些虛幻的價值或是不明確的報償所利用了呢？而當我們回頭看看前人所作所為，難道只有這些服務才有價值嗎？或者說絕大部分的時候有更好的或更長遠的做法呢？